#展览信息#
“道生万物”——楚地道教文物展
 深圳博物馆（历史民俗馆）第二专题展厅
 2017.03.17 - 2017.06.21
“道者，万物之奥。”道教是中国重要的本土宗教，也是中国传统文化的重要组成部分，千百年来深刻地影响着中国的文化、思想和艺术。以湖北为中心的楚地是道教的主要发源地和发展的重要地区，迄今发现了许多重要的道教文物，留存有大量的道教文化古迹，其中尤以武当山最为著名。武当山古建筑群占地20多万平方米，建筑面积2万多平方米，巍峨宏伟、气势磅礴，1994年被联合国教科文组织列入《世界文化遗产名录》。
此次展览分为3个单元，较系统展示了道教的历史和文化。第一单元展示道教起源，叙述了原始信仰、先秦的神仙传说与方术、道家学说等三个来源；第二单元展示道教的神仙体系，除介绍三清、灵官、关天君、土地等道教各类神仙外，着重介绍了真武大帝；第三单元展示道教文化，从道家经典、道教修炼（修炼目的、派别、方式）、道教科仪三个方面介绍了道教的相关常识。
尤为难得的是，这次展览集中展出了湖北省博物馆、武当博物馆和武当山道教协会珍藏的道教文物近90件。文物时代跨度大，上起先秦、下至民国；级别高，大部分都是三级以上珍贵文物，特别是展出的明代真武大帝铜像、鎏金铜玄武等文物异常精美和珍贵；内容丰富，有反映道教来源的原始信仰、神仙方术的文物，有体现道教思想根源的最早的《老子》，还有各类道教神像、法器，多层次全面展现道教文化及其影响。欢迎广大市民观众来馆参观。
祥云托起珠穆朗玛——藏传佛教艺术精品展
 深圳博物馆历史民俗馆（市民中心A区）
 2016.12.29 - 2017.05.03
西藏地区具有独特的历史影响与艺术魅力，经过千百年的发展，不断吸收印度、尼泊尔以及中国汉地文化，逐渐形成以佛教为核心、政教合一的文化格局，成为中华民族大家庭中特色鲜明的地域文明。藏传佛教具有系统的佛学理论、规范的修持方法、浩瀚的书刻经典、严格的经院教育与独特的活佛转世制度，以唐卡、造像、寺院壁画等为主要表现形式的藏传佛教艺术自成体系，博大精深，是中华民族多元文化的重要组成部分，也是世界文化艺术的瑰宝，展现了青藏高原藏民族丰富的想象力、创造力与独特的审美情趣。
本次展览由深圳博物馆联合西藏自治区博物馆、布达拉宫、罗布林卡、林芝地区藏东南文化遗产博物馆等西藏四大文博机构共同举办，甄选历代敕封玺印与诏书、蜚声海内外的唐卡、妙相庄严的造像、内容丰富的典籍、神态夸张的面具与工艺精良的法器等各类珍品文物共130余件组。展览分三大部分，第一部分“高原之声”体现中央政府与西藏地方深厚的历史渊源；第二部分“佛法之缘”充分展示雪域文明的深厚底蕴、历史成就与艺术魅力；第三部分“器用之德”展出藏传佛教佛事用品是藏族人民智慧与精湛工艺的结晶。
深圳博物馆举办的“祥云托起珠穆朗玛——藏传佛教艺术精品展”展览是近年海内外大型的藏传佛教艺术展之一，展示了西藏雪域文明的深厚底蕴、历史成就与艺术魅力，将积极推动藏传佛教历史与艺术的研究，同时也对市民观众深入了解雪域高原独特的地域文明，促进民族团结与汉藏文化交流具有重要的现实意义。
平城·晋阳——山西出土北朝文物精品展
 深圳博物馆历史民俗馆一楼专题展厅
 2017.06.10 - 2017.08.20
北朝(公元386年—公元581年)是中国历史上与南朝同时代的北方鲜卑政权的总称，包括北魏、东魏、西魏、北齐、北周等五个王朝。山西在北朝文明进程中具有极为重要的历史地位。西晋时拓跋鲜卑崛起，此后拓跋珪建立北魏，又迁都平城（今大同），逐鹿中原。自此，平城作为北魏都城96年，京畿地区人口盛时达百万，成为当时北方政治、经济、军事、文化的中心和颇具影响力的国际都会。北魏末年，高欢选晋阳（今太原）作为根本基地，苦心经营，聚天下兵甲，建大丞相府，遥控朝政。其后，晋阳作为东魏、北齐的“霸府”与“别都”而步入黄金时代，精英荟萃，文化昌明，繁盛有逾邺都。
北朝时期，丝绸之路上的中西文明交流日益繁荣，社会政治经历了重大变革，中西文化的碰撞与交流、胡汉民族的冲突与融合是此时期文化艺术的显著特征。国学大师陈寅恪先生认为，北魏孝文帝汉化改革之后的北朝政治至北齐发展到鼎盛，成为隋唐制度的重要渊源。山西作为北朝重要的政治、文化重地，其丰富的考古出土资料系统地展示了北魏至隋唐的文明演进。
此次展览由深圳博物馆联合山西博物院、山西省考古研究所、大同市博物馆共同举办，共展出北朝鎏金银器、陶瓷器、石棺床、响铜器、陶俑等文物共计200余件（组）。深圳博物馆一直致力于弘扬优秀的传统文化艺术，本次展览不仅是山西地区北朝文物精品的展示，更是这一时期兼收并蓄、包容创新文化的艺术再现，也是丝绸之路中西文明交流的重要见证，也将为优秀传统文化的承继提供有益借鉴。
人民军队向前进 ——中国人民解放军建军90周年纪念展
 深圳博物馆（历史民俗馆）第二专题展厅
 2017.07.06 - 2017.08.06
以 1927 年南昌起义爆发,中国共产党独立领导的新型人民军队的诞生为标志,中国 人民解放军走过 90 年的历程。
90 年里,在中国共产党领导下,人民解放军高举党和人民的旗帜,不忘初心,牢记使命, 英勇奋战,为中国人民解放事业、社会主义建设和改革开放事业,为保卫国家主权、领土 完整和安全,维护世界和平,建立了不可磨灭的功勋,彪炳史册。
本展览通过一件件鲜活灵动的实物、照片、证章、手迹及图书资料等展品,展现一个 个血肉丰满的人、一桩桩荡气回肠的事,展示人民军队走过的道路,让这段遥远而亲近、 陌生而亲切的历史成为实现伟大中国梦源源不断的力量源泉。
吴地雅事——无锡博物院藏 文氏一门书画特展
 深圳博物馆（历史民俗馆）第二专题展厅
 2017.08.18 - 2017.10.22
元明时期，江南吴地逐渐成为一个文化艺术繁荣之圣地。文人雅士多聚集于此，他们能诗文、擅书画、好收藏、精鉴赏、筑园圃、筵宾客，品茗、玩古、唱和、雅集⋯⋯这种生活在当
时被称为『吴趣』。苏州、松江、常熟、太仓与无锡、常州等地为近邻，彼此声气相通、趣味相投、相习成风，吴地文人书画的风格趣尚一时成为艺坛主流。
文征明（一四七〇~ 一五五九年）是继沈周之后吴地艺坛的领袖。他初名壁，字征明，四十二岁之后以字为名，改字征仲，因先世为衡山县人，故号『衡山』。沈周以后的吴地书画，实际上完全是文家天下。以文征明为中心，师友、弟子、文氏一门数代在书画界的影响巨大而深远。论时间之久，则不仅在嘉靖、万历时期占有主流地位，即使其后的数百年中有松江画派『四王』『四高僧』扬州画派等多种画派与艺坛高手先后掘起，但以文征明书画为标准模式的吴派影响力始终衰而未落，时见余绪，以至我们在近代海上六十名家中还能看到吴榖祥这样一生只宗文、沈的山水画家，而六十人中画花卉者宗吴门画家或受其风格影响的就更多了。论地域之远，则不仅自三吴地区波及全国，甚至江户初期被称为日本『唐样书法』第一人的北岛雪山，也是师从深得文征明笔法的杭州人俞立德，所以其楷书、行书也是标准的文体。
无锡博物院藏书画中，文征明本人作品以及文氏一门作品相当丰富。其数量既多，质量亦高，不乏国家等级文物和精品佳作。本次深圳博物馆展出的文氏一门书画精品，以文征明为出发点，分为『一门风雅传』 『从游之士众』和『衡山在梁溪』三个单元，希望深圳的观众在流连于书画艺术魅力的同时，从中深入了解文氏一门发展的历程及其深远的影响，亦能体味到悠久而醇厚的吴地文化内涵。
兰梅松竹颂中华——福建博物院积翠园艺术馆藏古今花鸟画精品展
 深圳博物馆历史民俗馆第二专题展厅
 2017.11.03 - 2017.12.03
兰、梅、松、竹是中国画的特色品类，源远流长，历久不衰，在中国绘画史上占有独特的地位。在文人画发展的漫漫长河中，兰、梅、松、竹常被文人雅士用来表现清高拔俗的情趣、纯洁的感情、正直的气节、虚心的品质。因此，它们被冠以“四君子”之称。
兰、梅、松、竹等植物虽生长季节和环境不同，却都具有傲霜雪、斗严寒的“岁寒心”，是人格美的象征。画家将它们组合在一幅画中，不取其现实，而化用其象征人格美之精神，从而达到岁月无序、时间永恒的艺术效果。
本展览是深圳博物馆联合福建博物院，从福建博物院积翠园艺术馆珍藏的古今兰梅松竹题材绘画作品中遴选出52件（套）历代佳作，以期梳理“四君子”题材绘画发展的历史脉络，探究“四君子”题材绘画的审美取向，弘扬中华民族传统美德。正是：
兰梅松竹若君子，虚怀静远岁寒心。
清白金诺传诚信，诗经采菽颂中华。
观照自在——中国古代观音造像艺术展
 深圳博物馆（历史民俗馆）第二专题展厅
 2017.12.15 - 2018.02.28
观音又名“观世音”“观自在”，是中国佛教乃至世界佛教中流传最广泛、影响最深远也最受尊崇的菩萨。根据佛教经典，观音是西方净土世界阿弥陀佛的上首菩萨，与大势至菩萨一起并称“西方三圣”。观音经典《心经》代表了大乘般若思想精髓，观音信仰集中体现了佛教慈悲济世的宗教理想与根本追求。
佛教于东汉时期传入中国汉地，吐蕃王朝时期传入中国藏族地区，观音菩萨信仰也于初传之际便先后进入汉藏地区。观音信仰与
汉藏传统文化相互融合，艺术风格逐渐民族化，最终演变成为中国影响最广的家喻户晓的佛教尊神，形成了内涵丰富、形式多样的观音文化与艺术体系，包含雕塑、绘画以及各类经典等多种形式。观音信仰也成为中华民族传统文化的重要组成部分。
首都博物馆所藏佛教文物十分丰富。本次展览遴选出中国汉藏两大佛教体系中观音及其化身、本尊、眷属等相关造像共计百余件，包括铜造像、绘画、瓷塑以及木雕等多种质地，内容丰富，精品荟萃，较为全面地呈现了汉藏两地观音信仰的基本面貌及传播历史，展示了观音造像艺术的发展与演变历程。通过此展，一方面可领略中国汉藏两地不同历史时期观音菩萨的艺术形象与魅力，探索中西文明交流的贡献，感受中华民族传统文化的兼容并包与博大精深；一方面也可更深入地了解汉藏两地宗教及文化艺术间的交流与互动。
周邦肇作——陕西宝鸡出土商周青铜器精华展
 深圳博物馆历史民俗馆一楼专题展厅
 2017.09.12 - 2017.12.12
2017年9月12日，由深圳博物馆联合宝鸡青铜器博物院、周原博物馆、扶风县博物馆、岐山县博物馆、渭滨区博物馆等多家陕西宝鸡文博机构共同举办的“周邦肇作——陕西宝鸡出土商周青铜器精华”展，在广东深圳市民中心A区深圳博物馆第一临展厅开幕了。展览展出各类青铜文物182件/组，涵盖了建国以来宝鸡地区历次重要的西周考古发现，诸如眉县杨家村窖藏、扶风五郡西村窖藏、石鼓山西周墓等近十几年来的新发现也都悉数登场。
青铜器是西周文明的重要组成部分，是周王朝礼乐制度的主要载体。以周原为核心的整个宝鸡地区出土的青铜器，具有重器多、铭文多、器形种类多的特征，是研究西周历史的重要实物资料。本次展览所展出的青铜器造型奇特、纹饰华丽、工艺复杂、铭文丰富，代表了西周青铜文明的最高成就，有助于广大公众对西周时期的政治、宗教、社会风俗、礼仪制度、工艺铸造等各方面都能有一个直观的了解。
本次展览的主标题为“周邦肇作”，“周邦”指西周王朝，西周时期的金文中周人对自己的国家称为周邦，展览中的逨鼎就记述了周王称赞逨的先祖“有爵于周邦”；“肇作”是西周金文中的惯用语，通常金文开头多是作器者某某为其先人“肇作”某器物，语含恭敬庄重之意。“周邦肇作”中，“肇作”也可以谐音“造作”，大意为周人建立西周王朝后铸造的众多青铜器，泛指本展中的青铜器。这其中一级文物就有40件，带铭文的铜器也有87件，比较重要的器物有户方彝、户卣、伯各尊、伯各卣、卫簋、卫鼎、四十二年逨鼎、单五父方壶、南宫乎钟、秦公镈等。
展览根据参展文物的时代（商末周初、西周中期、西周晚期）、特征（纹饰、器型、功能、铭文）、出土地点（西周墓葬、窖藏）等，划分为西周王朝的建立、周人的礼乐文明、周王与贵族、西周的青铜艺术等四个单元，从不同角度展现了西周王朝灿烂辉煌的青铜文明。本展展期共三个月，将一直延续到12月12日。
千年马约里卡 ——意大利法恩扎国际陶瓷博物馆典藏展
 深圳博物馆（历史民俗馆）第一专题展厅
 2017.12.29 - 2018.03.25
陶器的发明是人类文明进程中的重要标志， 在世界范围内， 不同时期和不同文化背景下陶瓷的发展各具特色。
法恩扎是意大利北部一个具有丰富历史文化遗产的小城， 早在中世纪这里就有陶器制作。 14 世纪当被泛称马约里卡的锡釉陶从西班牙传入意大利时， 恰逢文艺复兴运动蓬勃兴起， 在人文艺术自由、 开放的氛围中， 中世纪和文艺复兴时期的神话、 宗教故事及油画成为这种陶艺的主要素材和表现形式。 以法恩扎为中心的陶工坊不断探索创新， 特别是知名艺术家相继参与， 最终成就了这种“土与火” 的艺术地位和辉煌。 悠久的历史文化积淀为马约里卡陶艺发展提供了重要创作源泉， 并使其薪火相传享誉当今世界。 
中国和意大利同为世界文明古国， 两千多年的古代 “丝绸之路” 就架起连接东西方文明的桥梁。 11 世纪后， 随着海上贸易逐步扩大特别是 15 至 1世纪大航海时代， 中意两国交往日趋频繁， 来自中国的瓷器对意大利乃至整个欧洲产生了重要影响。 此次享有盛誉的意大利法恩扎国际陶瓷博物馆珍藏首次来到瓷器故乡， 又为中意两国文化交流和博物馆际间合作续写了新的篇章。
不忘初心 弘扬工匠精神 ——深圳市2018年迎春烙画艺术展
 深圳博物馆历史民俗馆（市民中心A区）一楼大堂
 2018.02.13 - 2018.02.21
烙画，古称火针刺绣，又称烫画、火笔画，由于使用烧热的烙铁在物体表面烙烫作画而得名，是我国一种古老的绘画艺术。烙画历史悠久，源于战国时期的“烙印”文化，兴盛于东汉，距今已有2000多年的历史，被誉为“艺术的活化石”。近年艺术家在继承传统的基础上，对烙画工具、材料、技法等进行了改进和创新，使当代烙画不仅保留了中国传统绘画勾、勒、点、染、擦、白描等手法，而且具备了西方绘画严谨写实的效果，具有丰富的层次、色调和较强的立体感。
深圳市烙画艺术协会成立于2016年，致力于烙画艺术交流和烙画艺术人才培养，现有艺术家100多人，其中包括多名国家级大师。此次展览将展出该协会艺术家创作的20多幅烙画艺术精品，让市民观众近距离欣赏烙画艺术的魅力与精彩，了解其在深圳的创新和发展。
丛林宝贝与毒瘤——深圳植物科普展
 深圳博物馆历史民俗馆（市民中心A区）一楼大堂
 2018.03.13 - 2018.04.22
深圳地处我国沿海地区，与香港相邻，面临热带南海，为热带、亚热带的过渡区。深圳野生植物种类丰富，共有野生植物2000多种。此外，作为世界园林城市，在深圳的各个角落都种植着大量的园林植物。在如此多的植物中，有一些在人类的生命活动中发挥着巨大的作用，也有一些是能够对人类生命健康产生威胁的潜伏者，犹如丛林中的“宝贝”和“毒瘤”。本次展览以珍稀濒危植物、野果植物、有毒植物以及入侵植物为主题，共展出深圳地区各类植物标本100多种。其中有国家Ⅰ级保护植物——仙湖苏铁，神奇的止血良药——金毛狗，世界上最毒的树——见血封喉以及“香港四大毒草”，此外还有各式各样的野果植物。此次展览，可带领大家更进一步了解深圳地区的植物，让每一次的郊游都可以变成一次“寻宝”活动。
曼荼罗——法门寺与唐代密教艺术展
 深圳博物馆（历史民俗馆）第一专题展厅
 2016.11.25 - 2017.02.28
唐朝是中国古代最强盛的王朝，中外文明交流频繁，丝绸之路商贸往来兴盛，民族融合加速发展，中国佛教进入全面繁荣时期，逐渐形成了三论宗、天台宗、法相宗、华严宗、成实宗、密宗、禅宗、净土宗等八大宗派。密教是以念诵陀罗尼咒语为特征的佛教法门的通称，密宗是密教体系中思想系统且有师资传承的教派。唐以后逐渐失传，其部分思想与修行方式则融入其他佛教宗派。
密教最重视以图像阐释经典，其图像多是按照特定布局摆设的诸佛菩萨、明王、天王、夜叉以及各类法器等的曼荼罗画或造像等。所谓曼荼罗（）意译云「圣众集会处」，即念诵坛场，是带有艺术性、宗教性、哲学性、直感性的诸佛境界的具体象征，密教艺术正是通过曼荼罗形式实现。法门寺地宫供养坛场以及出土密教器物，西安安国寺旧址出土造像是最具代表性的唐代曼荼罗艺术之一。
本次展览是国内首次以密教为主题的佛教艺术展，联合法门寺博物馆主办，西安碑林博物馆、河南博物院协办，展示具有代表性的密教法器与造像等文物，包括法门寺地宫放置佛指舍利的鎏金银宝函、供养鎏金银香炉与香宝子、鎏金银茶具、秘色瓷、玻璃器以及西安安国寺白石菩萨、明王造像等共计四十余件，从佛教艺术与法器供养等方面展示唐代密教的诸多历史面貌。希望通过此次特展展示唐代独特的密教曼荼罗艺术、精美的各类器物以及其对东亚世界的深远影响，感受佛教艺术多样而丰富的魅力，了解中西文明交流的历史与艺术成果。
#藏品信息#
1987年深圳土地有偿使用拍卖槌
NULL
1987年
1984年邓小平视察深圳时所乘的丰田中巴车
NULL
1983年
1964年马思聪在深圳演出时用“依巴赫”三角钢琴
NULL
1964年
国际贸易中心主楼施工日志
NULL
1983年
第一届中国国际高新技术成果交易会会旗
NULL
1999年
宝安县联合投资公司拾圆股金证存根（070583）
NULL
1983年
1983年9月15日基建工程兵集体改工、退伍军人（00019部队）名册
NULL
1983年
中共广东省委《关于设立深圳市和珠海市的决定》
NULL
1979年
深圳证券交易所开市钟
NULL
1989年
邓小平及家人在仙湖植物园种树时用过的红塑料桶
NULL
1992年
邓小平及家人在仙湖植物园种树时用过的铁锹
NULL
1992年
深圳市第一家三来一补企业石岩上屋电业公司生产的电吹风配件
NULL
1979年
《深圳特区报》试版第一期
NULL
1981年
盐田港区总体规划图
NULL
1980、90年代
深圳有色金属交易所开业典礼用过的开业槌
NULL
1991年
深圳证券交易所总体设计及进度安排表
NULL
1989年
#教育信息#
初五好电影（0220）ll 博物馆奇妙夜再度来袭！
20日播放内容预告：博物馆奇妙夜3
2018年2月20日15:00开始放映
深圳市第十届“欢乐闹元宵”非遗展演 展示活动预告
　　3月2日，深圳市第十届“欢乐闹元宵”非遗展演展示活动将在深圳博物馆历史民俗馆举行。本次活动由深圳市文体旅游局主办，深圳博物馆、深圳职业技术学院承办，深圳市民间文艺家协会、深圳职业技术学院非物质文化遗产保护社协办，深圳市宣传文化事业发展专项资金资助。
2018年​3月2日
活动预告：植物画
NULL
2018年3月24日（周六） 下午14:30-16:45
深圳民间文艺沙龙活动预告： 乘物游艺——明式黄花梨家具的欣赏与收藏
NULL
2018年4月1日（星期日）下午14:30-16:00
深圳民间文化沙龙活动预告: 告诉你非遗的小秘密——锯琴艺术
　　锯琴在众多乐器中也许不够炫酷、不够时尚，但它是劳动人民的发现，同时也酝酿出生活的激情。锯琴音乐是能伴随一个人一生的艺术，因为它能品出精湛、品出芳醇。讲演会对锯琴的起源、历史及在世界的发展状况进行介绍，同时进行锯琴演奏，让观众了解到锯琴艺术真实的一面。
2018年4月7日（星期六）上午11:00开始
深圳民间文化沙龙活动预告： 城市化与文化遗产保护
　　自20世纪90年代起，我国许多城市纷纷开始进行大规模的改造、建设。在这种城市化背景下，文化遗产保护成为当前迫切需要研究的重大课题。本场讲座以客家围龙屋古建筑的拆迁与保护为切入点，通过详细讲述一场客家人自发保护客家围龙屋事件的全过程，提出对于在现代化进程中如何保护传统文化、如何保护历史文化遗产等重大问题的思考。
2018年4月14日（星期六）上午11:00
年前好电影（0213）ll 上演博物馆奇妙夜！
13日播放内容预告：博物馆奇妙夜3
2018年2月13日 15:00-16:00
讲座预告：《走进多彩的蘑菇世界》
　　邓旺秋 中国菌物学会理事 广东省微生物研究所研究员
2018年4月14日（星期六）下午15:00
#学术信息#
“廖虹雷民俗作品研讨会”在深圳博物馆举行
2014年11月27日，由深圳市文学艺术界联合会主办，深圳博物馆和深圳市民间文艺家协会、深圳市文艺评论家协会共同承办的“传承和弘扬深圳民俗文化——廖虹雷民俗作品研讨会”在深圳博物馆历史民俗馆会议室举行。深圳市民间文艺家协会主席、深圳博物馆馆长叶杨主持会议。中国民俗学会、国家非遗保护专家委员会、中央民族大学、中山大学、华南理工大学、深圳大学、深圳市史志办等机构的30多名专家学者参加了研讨会。
2014-11-28
“宋代窖藏文物国际学术研讨会”在深圳博物馆举行
2015年4月25日至26日，深圳博物馆配合“天府遗珍——四川窖藏宋代文物精品展”，举办“宋代窖藏文物国际学术研讨会”。来自中国社会科学院、复旦大学、台北故宫博物院、香港中文大学、吉林大学、首都师范大学、四川博物院、镇江博物馆、深圳博物馆等机构的17位著名学者，围绕宋代窖藏文物和相关议题展开学术研讨，取得了许多可喜成果。
2015-04-28
“国际博物馆高级别论坛”在深圳举行
2016年11月10日至12日，“国际博物馆高级别论坛”在深圳五洲宾馆举行。此次论坛由联合国教科文组织、中国联合国教科文组织全国委员会、国家文物局、深圳市人民政府联合主办，深圳市文体旅游局等单位承办，深圳博物馆协办。这是联合国教科文组织首次召开的全球范围内的高级别博物馆会议，也是世界博物馆界最高规格的盛会。中国国家主席习近平发来贺信，对论坛召开表示热烈祝贺。国务院副总理刘延东在开幕式宣读贺信并发表主旨演讲。广东省委书记胡春华出席论坛开幕式。教育部部长陈宝生，广东省长朱小丹，深圳市委书记马兴瑞，国家文物局长刘玉珠，深圳市长许勤，联合国教科文组织总干事博科娃、文化助理总干事班德林分别致辞。
2016-11-14
